Traductor: Denise RQ
Revisor: Sebastian Betti
¿Han estado alguna vez expuestos
a los gases lacrimógenos?
¿Al gas lacrimógeno? ¿Alguien?
Lamento oírlo, tal vez sepan que
se trata de una sustancia muy tóxica
pero quizá no saben que es
una molécula muy simple
con un nombre impronunciable:
se llama clorobenzalmalononitrilo.
Lo he dicho.
Tiene varias décadas de antigüedad, pero
es muy popular entre las fuerzas del orden
últimamente, parece
que de todo el mundo,
y en mi experiencia
y teniendo en cuenta
que involuntariamente
he respirado tal gas
los gases lacrimógenos tiene 2 efectos
principales pero bastante diferentes.
Primero, realmente pueden provocar
una fuerte picazón en los ojos,
y, segundo, pueden también
provocar que abran los ojos.
A mi, el gas lacrimógeno
definitivamente me ayudó a abrirlos
sobre algo que quiero compartir
con Uds. esta tarde:
que transmitir en directo por Internet,
el poder de la transmisión independiente
puede cambiar la cara del periodismo,
del activismo, y tal como lo veo,
del discurso político también.
Esta idea se me ocurrió por
primera vez a principios de 2011
cuando estaba cubriendo
una protesta en São Paulo.
Fue sobre la marcha de la marihuana,
donde se reunieron para pedir
la legalización del cannabis.
Cuando ese grupo se puso en marcha,
la policía antidisturbios se acercó
por detrás con balas de goma, bombas,
y luego con el gas.
Y para acortar la historia,
yo me sumé a la protesta
como jefe de redacción
de una revista bien conocida
donde trabajé durante 11 años,
y gracias a los efectos
secundarios del gas lacrimógeno,
dejé la protesta como un
periodista comprometido
con la búsqueda de
nuevos enfoques,
de compartir la experiencia de estar
realmente en el medio de una protesta.
Así que una semana más tarde,
volví a salir a la calle,
pero esta vez no como representante
orgulloso de algún medio de comunicación,
sino como periodista independiente
donde todo mi equipamiento
básicamente era prestado.
Tenía una cámara muy simple
y una mochila con módems 3G.
Y tenía un enlace web que podía
compartir a través de las redes sociales,
que se puede publicar
en cualquier sitio web,
y en aquel momento la protesta
se desarrollaba normalmente.
No había violencia.
No había mucha acción.
Pero había algo realmente emocionante,
porque pude ver a distancia a los
canales de TV cubriendo la protesta,
con sus grandes camionetas,
equipos y cámaras,
y yo estaba haciendo básicamente lo mismo,
pero todo lo que tenía era una mochila.
Y para un periodista esto era
algo realmente emocionante,
pero la parte más interesante
fue en realidad cuando llegué a casa,
porque me enteré de que me habían visto
más de 90 000 personas,
y tenía cientos de correos
electrónicos y mensajes
de gente que básicamente
me preguntaban
cómo lo hice,
cómo era posible hacer una cosa así.
Y aprendí algo más, que era
realmente la primera vez
que alguien había hecho algo
así en una protesta callejera
en nuestro país.
Y realmente me sorprendió,
porque yo no era un friki,
no era experto en tecnología,
y todo el equipo necesario
ya estaba allí,
era fácil de conseguir.
Y me di cuenta de que
todavía había un obstáculo
muy importante,
que era solo cuestión
de cambiar la perspectiva
y la red podría usarse en realidad,
--bueno, ya se usa--
como un enorme, incontrolable
y altamente anárquico canal
de TV, cadena de TV,
y cualquier persona con conocimientos
muy básicos y un equipo muy sencillo,
incluso alguien como yo, que tengo
un pequeño defecto en el habla,
--así que si tartamudeo, por
favor sigan escuchándome--
incluso alguien como yo,
podría convertirse en locutor.
Y suena revolucionario para mí.
Así que luego
experimenté con diferentes modos
de transmisión en directo,
no solo en la calle sino también
en estudios y hogares,
hasta principios de 2013, el año pasado,
cuando me convertí en el co-fundador
de un grupo llamado Midia NINJA.
NINJA es un acrónimo
que significa reporteros
independientes, periodismo y acción.
o en inglés, informes independientes,
periodismo y acción.
Era un grupo mediático que tenía
un pequeño plan de acción.
No teníamos estructura financiera.
No estábamos planeando
hacer dinero con esto;
algo sabio porque ahora no debes tratar
de ganar dinero con el periodismo.
Pero tuvimos una convicción
muy clara y firme.
Sabíamos que podíamos usar
la macro-red de los medios sociales
para poder crear
una red experimental de periodistas
profesionales de todo el país.
Así que lanzamos una página de
Facebook con nuestro manifiesto,
y empezamos con los medios más simples
para informar desde las calles.
Pero entonces sucedió algo,
algo que no estaba previsto
y que nadie podía haber previsto.
En São Paulo estallaron
las protestas callejeras.
Empezaron a nivel local
por temas específicos.
Estaban en contra
de las nuevas tarifas
que acababan de implementarse
en la ciudad.
Se trata de un autobús.
Aquí dice: "robo".
Pero este tipo de protestas
empezaron a crecer,
y no paraban de ocurrir.
Así que la brutalidad policial contra los
manifestantes empezó a crecer también.
Pero hubo otro conflicto,
que creo que es aún
más importante en este caso.
En realidad, se trataba
de un conflicto narrativo.
Las versiones de los hechos por parte de
los medios tradicionales de comunicación
eran contrarrestadas fácilmente por los
que verdaderamente estaban en la calle
y presentaban su propia visión de lo
que realmente estaba ocurriendo allí.
Y fue este choque de visiones,
estas discrepancias entre los informes
que convirtió esas protestas
en un largo período de
represalias politicas
donde cientos de personas,
probablemente más de un millón,
salieron a las calles en todo el país.
Pero ya no se trataba solo
del asunto de las tarifas.
Tenía que ver con todo.
Las demandas de la gente,
sus expectativas,
los motivos por los que
salieron a la calle,
podrían ser tan diversos como
contradictorios en muchos casos.
Si pudieran leerlo,
me entenderían.
Pero este entorno de catarsis
que atravesaba el país
y que tenía que ver con
la política, por supuesto,
desencadenó también una
nueva forma de organizarse,
a través de una nueva forma de
comunicación, los nuevos medios.
Fue en ese contexto
que Midia NINJA pasó
del casi anonimato a convertirse
en un fenómeno nacional
porque teníamos el equipo adecuado.
No estamos usando grandes cámaras.
Básicamente estamos usando esto.
Estamos usando smartphones.
Y eso nos ayudó no solo ser invisibles
en medio de las protestas,
sino que también nos
permitió hacer algo más:
mostrar cómo era estar
en medio de las manifestaciones,
presentar a la audiencia
una perspectiva subjetiva.
Pero había algo que
es más importante,
creo, que el equipo.
Se trata de nuestra mentalidad,
porque no actuamos como
los medios de comunicación.
No estamos compitiendo por las noticias.
Intentamos animar a la gente,
invitarla y mostrarle cómo hacerlo,
cómo podrían también
convertirse en locutores.
Y eso fue crucial para convertir Midia NINJA
de un pequeño grupo de personas,
y en cuestión de semanas,
a un fenómeno que se ha extendido
por todo el país.
Así que en tal solo una semana o dos,
como tuvieron lugar nuevas protestas,
éramos cientos de jóvenes
conectados a esta red
en/por todo el país.
Estábamos cubriendo más de
50 ciudades al mismo tiempo.
Eso es algo que ningún canal
de TV podría hacer nunca.
Esa fue la razón por la que
de repente nos convertimos
en una especie de corriente principal
de las redes sociales.
Así que pasamos de tener un par
de miles de seguidores en Facebook,
a tener un cuarto de un millón
de seguidores muy pronto.
Nuestros mensajes y nuestros videos
han tenido más de 11 millones
de vistas a la semana.
Era mucho más de que cualquier periódico
o revista alcanzará jamás.
Y eso convirtió
a Midia NINJA en otra cosa,
en algo más que un medio,
que un proyecto de comunicación.
Se transformó en casi
un servicio público
para el ciudadano,
para los manifestantes,
para los activistas,
porque tenían una herramienta
muy simple, eficiente y pacífica
para hacer frente tanto a la policía
como a la autoridad de los medios.
Muchas de nuestras imágenes
empezaron a usarse
y transmitidas por los canales
de TV convencionales.
Y también nuestras transmisiones
en directo
cuando las cosas
se pusieron muy difíciles.
Algunas de nuestras imágenes
fueron la razón
por la cual algunas personas
no fueran a la cárcel,
personas detenidas injustamente
bajo falsas acusaciones,
y pudimos demostrar su inocencia.
Y eso también hizo que
Midia NINJA, muy pronto,
fuera visto como un enemigo
de los policías, por desgracia,
y empezamos a ser severamente golpeados,
y en ocasiones detenidos en las calle.
Sucedió en muchos casos.
Pero eso también nos sirvió
porque todavía estábamos en la web,
lo que ayudó a desencadenar
un importante debate en el país
sobre el papel de los propios medios
y el estado de la libertad
de la prensa en el país.
Así Midia NINJA
fueron evolucionando
y finalmente se consolidó
en lo que habíamos esperado,
una red nacional
de cientos de jóvenes,
organizados a nivel local
para cubrir temas de
derechos sociales, humanos,
y manifestarse
no solo políticamente
pero a través
de los medios también.
Lo que me puse a hacer
al principio del año,
como Midia NINJA
era ya una red organizada,
fue dedicarme a otro proyecto.
Se llama Fluxo, que en
portugués significa "corriente".
Es un estudio periodístico
en el centro de São Paulo,
donde experimento en directo
con lo que yo llamo
los formatos post-TV.
También trato de encontrar
nuevas maneras
de financiar
el periodismo independiente
a través de una relación
directa con el público,
con un público activo,
porque realmente quiero
tratar de ganarme la vida
a base de mi propuesta.
Pero hay algo
más importante aquí,
algo que creo que es más significativo
y decisivo que mi ejemplo personal.
Dije que la transmisión en
directo podía convertir
la red en una gigante
cadena televisiva,
pero creo que puede
hacer algo más,
porque después de ver
que la gente la usa
no solo para informarse, sino para
expresarse y organizarse políticamente,
puede convertir el ciberespacio
en una arena política mundial
donde todo el mundo
puede tener una voz,
una voz que le represente.
Porque la transmisión en vivo rompe
el monopolio del discurso político,
el discurso literal del diálogo político
llevándolo más allá de la voz de
unos pocos políticos y expertos
y dando poder al ciudadano a través
de este poder directo e inmediato
de intercambio de
experiencias y del diálogo,
les da poder para cuestionar
e influir en las autoridades
de maneras que todavía están por ver.
Y creo que hace algo más,
que es quizás aún más importante,
que puede combinar la simplicidad
de la tecnología con la objetividad
y la subjetividad
de una manera muy política,
tal como yo lo veo,
porque realmente ayuda a la audiencia,
al ciudadano, de ver el mundo
a través de los ojos de otra persona,
por lo que ayuda al ciudadano
a ponerse a sí mismo
en el lugar de otras personas.
Y esa idea, creo,
debe ser la intención
y el propósito de un periodismo
de calidad, el activismo justo
pero sobre todo,
la política correcta.
Muchas gracias.
Ha sido un honor.
(Aplausos)